### 2015-04-09 chap2.tex
Chapter 3 on rebuilding

其中$n \geq m \geq k \geq 1$，$a_i$为原子（$atom$），$not$代表失败即否定。在$k$，$m$，$n$取不同范围的值时，形式$(\ref{asp_rule})$所表示的规则有不同的意义，具体如下\upcite{lin2004assat}：
\begin{itemize}
	\item $k = 0$时，规则被称为限制（$Constraint$）；
	\item $k = 1$时，规则被称为正规规则（$Normal~Rule$）；
	\item $n = m = 0$时，规则被称为事实（$Fact$）；
	\item $n = m$时，即规则中没有带$not$的原子时，规则称其为正规则（$Positive~Rule$）。
\end{itemize}

@@

如：为了表示原子$p$的经典否定，可以定义新原子$p\_$，并向原逻辑程序中加入约束“$\leftarrow~p,p\_.$”，保证了$p$和$p\_$不能同时为真。这样就将含有经典否定的逻辑程序转化为不含经典否定的逻辑程序。

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
在非单调逻辑的发展过程中，自上世纪七十年代起，主要出现了缺省逻辑（$Default~Logic$）、自认知逻辑（$Auto-epistemic~Logic$）和限定理论（$Circumscription$）\upcite{bonatti2010answer}。然而，这些理论由于缺乏高效的开发工具和不具备模块化程序设计并没有得到广泛应用\upcite{zhai2014asp}。而一直到了1988年，Gelfond和Lifschitz提出了稳定模型语义（$Stable~Model~Semantic$）。稳定模型语义帮助解决了非单调推理无法解释失败即否定的问题。基于稳定模型语义进行的研究和扩展，发展出回答集编程这个领域。

回答集编程所涉及的语法即2.2节中介绍的逻辑程序的内容。现在，我们来介绍回答集编程的语义和主要属性，从ASP逻辑程序的回答集开始。

@@

Gelfond和Lifschitz提出了稳定模型语义（$Stable~Model~Semantic$）时，也给出了一个规约方法，以化简一个ASP逻辑程序中的失败即否定。
\begin{definition}[G-L规约\upcite{gelfond1988stable}]
	给定一个原子集$S$和逻辑程序$P$，$P$基于$S$的G-L规约记为$P^S$。逻辑程序$P$通过以下两个化简规则得到$P^S$：\begin{itemize}
		\item 若一个规则的体部中有$not~p$，且$p \in S$，则删掉该规则；
		\item 对剩下的所有规则，删除体部中的$not~p$，$p$为$Atoms(P)$中任意一个原子。
	\end{itemize}
\end{definition}

\begin{example}
	已知原子集$S=\{a,b,c\}$，且逻辑程序$P$如下：	
	\begin{eqnarray}
		a~\leftarrow~b,~c.	\\
		e~\leftarrow~b,~not~a.  \\
		f~\leftarrow~not~e.
	\end{eqnarray}

@@

	所以$P^S$为：	
	\begin{eqnarray}
	a~\leftarrow~b,~c.	\\
	f.
	\end{eqnarray}

	显然，通过G-L规约进行化简后得到的新逻辑程序$P^S$是一个不包含任何失败即否定的逻辑程序。这样的逻辑程序只有一个唯一的极小的模型，我们称这个模型为稳定模型（$stable~model$），并记其为$\Gamma(P^S)$。
\end{example}

\begin{theorem}
	对于一个不含约束的正规逻辑程序（$NLP~Without~Constraints$） $P$和一个原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集（$Answer~Set$）当前仅当$S= \Gamma (P^S)$。
\end{theorem}

对于包含有约束的逻辑程序，我们依旧可以通过G-L规约来定义其回答集，通过对程序中的约束和一般规则分离式判断即可。
\begin{theorem}
对于一个包含约束的正规逻辑程序（$NLP~With~Constraints$）$P$和一个原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集（$Answer~Set$）当前仅当$S= \Gamma (PD^S)$，且$S$满足$P$中的所有约束。其中$PD$是$P$去掉所有约束后所得到的逻辑程序。
\end{theorem}

Gefond和Lifschitz在1991年对析取逻辑程序（DLP）的回答集定义进行了补充。关于析取逻辑程序的回答集，依旧可以通过G-L规约得到。对一个析取逻辑程序$P$进行G-L规约后得到的程序记为$P^S$，$P^S$里不再含有$not$，然而不同于正规逻辑程序（NLP），该逻辑程序将有一系列集合意义上的极小模型，这里记为$\Psi (P^S)$。若一个原子集$S$是$\Gamma (P^S)$中的元素，则$S$是逻辑程序$P$的回答集\upcite{gelfond1991classical}。
\begin{theorem}
	给定一个析取逻辑程序$P$和一个原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集（$Answer~Set$）当前仅当$S \in \Psi (P^S)$。
\end{theorem}

逻辑程序$P$的所有回答集存在一个交集。
\begin{definition}[程序结论（$Consequence$）\upcite{chen2013computing}] \label{d_consequence}
	给定正规逻辑程序$P$和一个文字集$L$，如果$L$能被$P$的每个回答集所满足，则称文字集$L$为逻辑程序$P$的一个程序结论（$Consequence$）。
\end{definition}

一个逻辑程序$P$的程序结论并不需要求解出所有回答集后才能得到。Chen和Ji在2013年给出了一个计算程序结论的算法\upcite{chen2013computing}。在引入程序结论的计算方法前，先介绍其需要用到的算子。
\begin{definition}[子句（$Clause$）] \label{d_clause} \upcite{Chin1973symbolic}
	在逻辑中，子句即若干个文字的析取。若一个子句中只包含一个文字，则成为单位子句（$Unit~Clause$）。
\end{definition}

@@

Chen和Ji等在2013年给出了一个递归型的计算单位传播的算法\upcite{chen2013computing}，即$Algorithm$\ref{UP}。
\RestyleAlgo{ruled}\LinesNumbered\input{algorithm/UP.tex}

其中的$Lit(P) = Atoms(P) \cup \{ \neg a~|~a \in Atoms(P)\}$\upcite{ji2010phd}，$unit\_clause(\Gamma)$为子句集$\Gamma$中的单元子句集合，$assign(A,\Gamma)=\{ c~|~for~same~c' \in \Gamma,~c' \cap A = \emptyset,~and~c = c' \backslash \overline{A} \}$\upcite{chen2013computing}。

@@

Lin和Zhao则在2002年时给出了正规逻辑程序中的环，同时使用命题公式基于环定义了其环公式\upcite{lin2004assat}。Lee和Lifschitz在2003年时给出了析取逻辑程序中的环的概念\upcite{lee2003loop}。

在给出具体的环及环公式定义前，需要先给出一个逻辑程序的正依赖图（$Positive~Dependence~Graph$）及强连通分量的定义。
\begin{definition}[正依赖图（$Positive~Dependency~Graph$）\upcite{lin2004assat}]
	已知一个逻辑程序$P$，以$P$中的原子作为顶点，规则作为构成边的依据，可以构造出一个有向连通图，称其为逻辑程序$P$的正依赖图，记为$G_P$。其中，当存在$P$中的一个规则形如$p \in head(r)$且$q \in body^+(r)$，则正依赖图中存在一条从原子$p$指向原子$q$的有向边。
\end{definition}

\begin{definition}[强连通分量（$Strongly~Conntected~Component, SCC$）\upcite{aspvall1979linear}]
	一个有向图$G$中的一个强联通分量$SCC$是满足对于任意两个节点$s_1$，$s_2~\in~SCC$均存在一条路径从$s_1$到达$s_2$，且该路径中的所有节点均属于$SCC$。
\end{definition}

\begin{example}
	给定逻辑程序$P$如下：

	\begin{eqnarray}
		a~\leftarrow~not~d.	\\
		d~\leftarrow~not~c.	\\
		a~\leftarrow~c,~d.	\\
		c~\leftarrow~a.
	\end{eqnarray}

	根据定义，关于逻辑程序P的正依赖图如下：
	\begin{figure}[htb]
		\center
		\includegraphics[width=300pt]{img/dpg.png}\\
		\caption{$P$的正依赖图}\label{fig:trp}
	\end{figure}
\end{example}

@@

\begin{definition}[环（$Loop$）\upcite{lin2004assat}]\label{loop}
	给定一个逻辑程序$P$，对于$Atoms(P)$的任意非空子集$L$，如果对于$L$中的任意两个原子$p$、$q$，$G_P$中都有至少一条长度大于0的路径使得$p$可达$q$，则称$L$是$P$的一个环（$Loop$）。此外，任意单原子集合也属于一个环。
\end{definition}

@@

还可以更进一步地定义环$L$在逻辑程序$P$中基于原子集$X$的外部支持规则，用集合符号定义如下：

\begin{equation}
	R^-(L,P,X)~=~\{r \in R^-(L,P)~|~X \models body(r) \land \bigwedge_{q \in head(r) \\ L} \neg q \}
\end{equation}

\begin{definition}[环公式（$Loop~Formula$）\upcite{lin2004assat}]\label{loop_formula}
	给定逻辑程序$P$，对于其中的任意一个环$L$，$R^- (L,P)$为$L$在$P$中的外部支持规则，$L$对应的环公式记为$LF(L,P)$，定义如下：

	\begin{equation}
		\bigwedge_{p \in L} p \supset \bigvee_{r \in R^-(L,P)} (body(r) \land \bigwedge_{q \in head(r) \\ L} \neg q)
	\end{equation}
\end{definition}

@@

\begin{proposition}\upcite{lee2003loop}
	给定一个逻辑程序$P$和一个原子集合$S$。如果$S$满足$P$，则以下说法是等价的：

	\begin{itemize}
		\item $S$是$P$的一个回答集；
		\item $S$满足$P$中所有环$L$的环公式$LF(L,P)$；
		\item $S$满足$Atoms(P)$所有非空子集$E$的环公式$LF(E,P)$。
	\end{itemize}
\end{proposition}

@@

在介绍Lin和Zhao的结论之前，先引入逻辑程序的完备（$Completion$）。逻辑程序的完备的具体定义如下：
\begin{definition}[完备（$Completion$）\upcite{lin2004assat}]\label{completion}
	给定一个逻辑程序$P$，其完备（$Completion$），记为$Comp(P)$。$Comp(P)$是以下规则的集合：

	\begin{itemize}
		\item 对于任意$p \in Atoms(P)$，$P$中所有以$p$作为头部的规则形如$p \leftarrow G_k$，则$p \equiv G_1 \lor G_2 \lor ... \lor G_n$为$Comp(P)$中的元素，特别地，如果一个原子$p$没有作为头部出现过，那么把$\neg p$加入到$Comp(P)$中；
		\item 对于$P$中的所有限制，形如$\leftarrow~G_k$，把$\neg~G_k$加入到$Comp(P)$中。
	\end{itemize}
\end{definition}

@@

Lin和Zhao所提出的环及环公式在后续至今的时间被不断使用。Gebser在2010年时提出了基本环（$Elementary~Loop$）\upcite{gebser2011elementary}，其是一系列可以代表其他环的环，Gebser还将基本环应用到clasp求解器中。2014年，Ji和Wan等在Gebser的基本环的基础上更进一步地在正规逻辑程序中提出了更具有代表性的特征环（$Proper~Loop$）\upcite{ji2014elementary}，并在不久后将特征环拓展到析取逻辑程序\upcite{ji2015elementary}。

@@

Lifschitz和Turner在1994年时便提出了分割集（$Splitting~Set$）的概念。其本意是为了把逻辑程序划分成若干个较小规模的程序，然后通过这些小规模的程序的回答集去求解原程序的回答集。由于逻辑程序的规模对求解效率有很大的影响，通过把逻辑程序的规模降低，把指数性的关系降为加性关系，将大大有助于提高逻辑程序的求解效率。但ASP逻辑程序是非单调的，要达到分割程序后得到的回答集是原程序的回答集，需要满足一定的条件\upcite{ji2010phd}。

Lifschitz和Turner在给出分割集的概念后，也基于分割集提出了相应的程序分割（$Program~Splitting$）方法。程序分割方法具体就是根据定义找出分割集，通过分割集把原程序分割为底部（$bottom$）和顶部（$top$）两部分，并且证明原程序的回答集可以通过$bottom$和$top$两部分的回答集所求得。

\begin{definition}[分割集（$Splitting~Set$）\upcite{lifschitz1994splitting}]\label{splitting_set}
	给定一个逻辑程序$P$，其分割集（$Splitting~Set$）是一个原子集，标记为$U$，分割集$U$需要满足：对于任意的规则$r \in P$，$head(r) \cap U \neq \emptyset$蕴涵$Atoms(r)\subseteq U$。
\end{definition}

直观地，分割集中原子对应为逻辑程序$P$的正依赖图中出度为零的顶点\cite{ji2010phd}。基于分割集，可以把原程序划分成$bottom$和$top$两部分，具体定义如下：

\begin{definition}[底部和顶部（$bottom~and~top$）\upcite{lifschitz1994splitting}]\label{bottom_top}
	给定一个逻辑程序$P$，及其分割集$U$，标记$P$的底部为$b_U(P)$，顶部为$t_U(P)$，使用集合符号定义为：

	\begin{eqnarray}
		b_U(P) = \{ r \in P~|~head(r) \cap U \neq \emptyset \}	\\
		t_U(P) = P~\backslash~b_U(P)
	\end{eqnarray}

	其中“$\backslash$”为集合减。
\end{definition}

明显地，逻辑程序的$bottom$是把分割集$U$相关的规则都抽取出来，而$top$则是头部与分割集$U$无关的规则集合。$\emptyset$和$Atoms(P)$是任意一个逻辑程序P的分割集\upcite{ji2010phd}。

为了求解原程序的回答集，需要引入化简操作，Lifschitz和Turner定义了操作$e_U(P,X)$来联合$bottom$的回答集和$top$求出另一部分的回答集。

\begin{definition}\label{e_U_P_X}
	给定逻辑程序$P$，$X$和$U$为原子集合，定义操作$e_U(P,X)$如下：

	\begin{itemize}
		\item 删除符合以下条件的规则$r$：$head(r) \cap X \neq \emptyset$且$body^+(r) \cap U \nsubseteq X$，或者$(body^-(r) \cap U) \cap X \neq \emptyset$；
		\item 在剩下的规则的体部中把所有形如$a$或$not~a$，其中$a \in U$的文字删掉。
	\end{itemize}
\end{definition}

@@

关于原程序的回答集，可以通过上述定义的逻辑程序关于分割集的方案得到，Lifschitz和Turner给出了分割集理论就是证明了如果从方案得到回答集。

\begin{theorem}[分割集理论（$Splitting~Theorem$）\upcite{lifschitz1994splitting}]
	已知逻辑程序$P$和其分割集$U$，则一个原子集$S$是逻辑程序$P$的回答集，当且仅当$S = X \cup Y$，其中$\langle X,Y \rangle$是$P$关于$U$的一个方案。
\end{theorem}

关于回答集编程的基础知识和分割集理论的主要知识介绍到此。接下来将进入本文的主要内容，介绍新的分割集和新的程序分割方法，以及通过具体的应用场景来体现分割集的意义。

>>>>

其中$n \geq m \geq k \geq 1$，$a_i$为原子（$atom$），$not$代表失败即否定。在$k$，$m$，$n$取不同范围的值时，形式$(\ref{asp_rule})$所表示的规则有不同的意义，具体如下\upcite{lin2004assat}：
\begin{itemize}
	\item $k = 0$时，规则被称为约束（$Constraint$）；
	\item $k = 1$时，规则被称为正规规则（$Normal~Rule$）；
	\item $n = m = 0$时，规则被称为事实（$Fact$）；
	\item $n = m$时，即规则中没有带$not$的原子时，规则称其为正规则（$Positive~Rule$）。
\end{itemize}

@@

如：为了表示原子$p$的经典否定，可以定义新原子$p\_$，并向原逻辑程序中加入约束“$\leftarrow~p,p\_.$”，保证了$p$和$p\_$不能同时为真。这样就将含有经典否定的逻辑程序转化为不含经典否定的逻辑程序\upcite{gelfond1991classical}。

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
非单调逻辑的发展过程中主要出现了自认知逻辑（$Auto-epistemic~Logic$），限定理论（$Circumscription$）和缺省逻辑（$Default~Logic$）这三个理论方向\upcite{zhai2014asp}。
然后在1988年，Gelfond和Lifschitz提出了稳定模型语义（$Stable~Model~Semantic$）。
稳定模型语义帮助解决了非单调推理无法解释失败即否定的问题。
基于稳定模型语义进行的研究和扩展，发展出回答集编程这个领域\upcite{zhai2014asp}。

回答集编程所涉及的语法即2.2节中介绍的逻辑程序的内容。
现在，我们来介绍回答集编程的语义和主要属性，从ASP逻辑程序的回答集语义开始。

@@

Gelfond和Lifschitz提出了稳定模型语义（$Stable~Model~Semantic$）时，也给出了一个规约方法（G-L规约），以化简一个ASP逻辑程序中的失败即否定。
\begin{definition}[G-L规约\upcite{gelfond1988stable}]
	给定一个原子集$S$和逻辑程序$P$，$P$基于$S$的G-L规约结果记为$P^S$。逻辑程序$P$通过以下两个化简规则得到$P^S$：
	\begin{itemize}
		\item 若一个规则的体部中有$not~p$，且$p \in S$，则删掉该规则；
		\item 对剩下的所有规则，删除体部中的$not~p$，$p$为$Atoms(P)$中任意一个原子。
	\end{itemize}
\end{definition}

\begin{example}
	已知原子集$S=\{a,b,c\}$，且逻辑程序$P$如下：	
	\begin{eqnarray}
		&& a~\leftarrow~b,~c.	\\
		&& e~\leftarrow~b,~not~a.  \\
		&& f~\leftarrow~not~e.
	\end{eqnarray}

@@

	所以$P^S$为：	
	\begin{eqnarray}
	&& a~\leftarrow~b,~c.	\\
	&& f.
	\end{eqnarray}
\end{example}

显然，通过G-L规约进行化简后得到的新逻辑程序$P^S$是一个不包含任何失败即否定的逻辑程序。这样的逻辑程序只有一个唯一的极小模型，我们称这个模型为稳定模型（$Stable~Model$），并记其为$Cons(P^S)$\upcite{gelfond1988stable}。

对于包含有约束的逻辑程序，我们可以通过G-L规约来定义其回答集，通过对程序中的约束和一般规则分离判断即可。
\begin{theorem}\upcite{lin2004assat}
对于一个包含约束的正规逻辑程序（$NLP~With~Constraints$）$P$和一个原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集（$Answer~Set$）当且仅当$S=Cons(PD^S)$，且$S$满足$P$中的所有约束。其中$PD$是$P$去掉所有约束后所得到的逻辑程序。
\end{theorem}

Gelfond和Lifschitz在1991年对析取逻辑程序（$DLP$）的回答集定义进行了补充。关于析取逻辑程序的回答集，依旧可以通过G-L规约得到。对一个析取逻辑程序$P$进行G-L规约后得到的程序记为$P^S$，$P^S$里不再含有$not$，然而不同于正规逻辑程序（$NLP$），该逻辑程序将有一系列集合意义上的极小模型，这里记为$\Psi (P^S)$。若一个原子集$S$是$\Psi (P^S)$中的元素，则$S$是逻辑程序$P$的回答集\upcite{gelfond1991classical}。
\begin{theorem}
	给定一个析取逻辑程序$P$和一个原子集$S$，$S$是$P$的一个回答集（$Answer~Set$）当前仅当$S \in \Psi (P^S)$。
\end{theorem}

逻辑程序$P$的所有回答集存在一个交集\upcite{chen2013computing}。
\begin{definition}[程序结论（$Consequence$）\upcite{chen2013computing}] \label{d_consequence}
	给定正规逻辑程序$P$和一个文字集$L$，如果$L$能被$P$的每个回答集所满足，则称文字集$L$为逻辑程序$P$的一个程序结论（$Consequence$）。
\end{definition}

一个逻辑程序$P$的程序结论并不需要求解出所有回答集后才能得到。Chen和Ji在2013年给出了一个计算程序结论的算法\upcite{chen2013computing}。在引入程序结论的计算方法前，先介绍其需要用到的算子和概念。
\begin{definition}[子句（$Clause$）] \label{d_clause} \upcite{Chin1973symbolic}
	在逻辑中，子句即若干个文字的析取。若一个子句中只包含一个文字，则成为单位子句（$Unit~Clause$）。
\end{definition}

@@

Chen和Ji等在2013年给出了一个计算单位传播的算法\upcite{chen2013computing}，即$Algorithm$\ref{UP}。
\RestyleAlgo{ruled}\LinesNumbered\input{algorithm/UP.tex}

其中的$Lit(P) = Atoms(P) \cup \{ \neg a~|~a \in Atoms(P)\}$\upcite{chen2013computing}，$unit\_clause(\Gamma)$为子句集$\Gamma$中的单元子句集合，$assign(A,\Gamma)=\{ c~|~for~same~c' \in \Gamma,~c' \cap A = \emptyset,~and~c = c' \backslash \overline{A} \}$\upcite{chen2013computing}。

@@

Lin和Zhao在2002年时提出了正规逻辑程序中的环的概念，同时使用命题公式基于环定义了其环公式\upcite{lin2004assat}。
Lee和Lifschitz则在2003年时给出了析取逻辑程序中的环和环公式的定义\upcite{lee2003loop}。

在给出具体的环及环公式定义前，需要先给出一个逻辑程序的正依赖图（$Positive~Dependence~Graph$）及强连通分量（$Strongly~Conntected~Component$）的定义。
\begin{definition}[正依赖图（$Positive~Dependency~Graph$）\upcite{lin2004assat}]
	已知一个逻辑程序$P$，以$P$中的原子作为顶点，规则作为构成边的依据，可以构造出一个有向连通图，称其为逻辑程序$P$的正依赖图，记为$G_P$。其中，当存在$P$中的一个规则形如$p \in head(r)$且$q \in body^+(r)$，则正依赖图中存在一条从原子$p$指向原子$q$的有向边。
\end{definition}

\begin{definition}[强连通分量（$Strongly~Conntected~Component, SCC$）\upcite{aspvall1979linear}]
	一个有向图$G$中的一个强联通分量$SCC$是满足对于任意两个节点$s_1,~s_2~\in~SCC$均存在一条路径从$s_1$到达$s_2$，且该路径中的所有节点均属于该$SCC$。
\end{definition}

\begin{example}
	给定逻辑程序$P$如下：
	\begin{eqnarray}
		a~\leftarrow~not~d.	\\
		d~\leftarrow~not~c.	\\
		a~\leftarrow~c,~d.	\\
		c~\leftarrow~a.
	\end{eqnarray}

	根据定义，关于逻辑程序P的正依赖图如下：
	\begin{figure}[htb]
		\center
		\includegraphics[width=300pt]{img/dpg.png}\\
		\caption{$P$的正依赖图}\label{fig:trp}
	\end{figure}

	原子集$\{ a,c \}$是逻辑程序$P$中的一个强连通分量。
\end{example}

@@

\begin{definition}[环（$Loop$）\upcite{lin2004assat}]\label{loop}
	给定一个逻辑程序$P$，对于$Atoms(P)$的任意非空子集$L$，如果对于$L$中的任意两个原子$p$、$q$，$G_P$中都有至少一条长度大于0的路径使得$p$可达$q$，则称$L$是$P$的一个环（$Loop$）。此外，任意单个原子也属于一个环。
\end{definition}

@@

还可以更进一步地定义环$L$在逻辑程序$P$中基于原子集$X$的外部支持规则，用集合符号定义如下：
\begin{equation}
	R^-(L,P,X)~=~\{r \in R^-(L,P)~|~X \models body(r) \land \bigwedge_{q \in head(r) \\ L} \neg q \}
\end{equation}

\begin{definition}[环公式（$Loop~Formula$）\upcite{lin2004assat}]\label{loop_formula}
	给定逻辑程序$P$，对于其中的任意一个环$L$，$R^- (L,P)$为$L$在$P$中的外部支持规则，$L$对应的环公式记为$LF(L,P)$，定义如下：
	\begin{equation}
		\bigwedge_{p \in L} p \supset \bigvee_{r \in R^-(L,P)} (body(r) \land \bigwedge_{q \in head(r) \\ L} \neg q)
	\end{equation}
\end{definition}

@@

\begin{proposition}\upcite{lee2003loop}
	给定一个逻辑程序$P$和一个原子集合$S$。如果$S$满足$P$，则以下说法是等价的：
	\begin{itemize}
		\item $S$是$P$的一个回答集；
		\item $S$满足$P$中所有环$L$的环公式$LF(L,P)$；
		\item $S$满足$Atoms(P)$所有非空子集$E$的环公式$LF(E,P)$。
	\end{itemize}
\end{proposition}

@@

在介绍Lin和Zhao的结论之前，先引入逻辑程序的完备（$Completion$）的概念。逻辑程序的完备的具体定义如下：
\begin{definition}[完备（$Completion$）\upcite{lin2004assat}]\label{completion}
	给定一个逻辑程序$P$，其完备（$Completion$），记为$Comp(P)$。$Comp(P)$是以下规则的集合：
	\begin{itemize}
		\item 对于任意$p \in Atoms(P)$，$P$中所有以$p$作为头部的规则形如$p \leftarrow G_k$，则$p \equiv G_1 \lor G_2 \lor ... \lor G_n$为$Comp(P)$中的元素，特别地，如果一个原子$p$没有作为头部出现过，那么把$\neg p$加入到$Comp(P)$中；
		\item 对于$P$中的所有限制，形如$\leftarrow~G_k$，把$\neg~G_k$加入到$Comp(P)$中。
	\end{itemize}
\end{definition}

@@

Lin和Zhao所提出的环及环公式在后续至今的时间被不断使用。
Gebser在2010年时提出了基本环（$Elementary~Loop$）\upcite{gebser2011elementary}，其是一系列可以代表其他环的环，Gebser还将基本环应用到clasp求解器的实现中。
2014年，Ji和Wan等在Gebser的基本环的基础上更进一步地在正规逻辑程序中提出了更具有代表性的特征环（$Proper~Loop$）\upcite{ji2014elementary}，并在不久后将特征环拓展到析取逻辑程序\upcite{ji2015elementary}。

@@

Lifschitz和Turner在1994年时便提出了分割集（$Splitting~Set$）的概念。
其本意是为了把逻辑程序划分成若干个较小规模的程序，然后通过这些小规模的程序的回答集去求解原程序的回答集。
由于逻辑程序的规模对求解效率有很大的影响，通过把逻辑程序的规模降低，把指数性的关系降为加性关系，将大大有助于提高逻辑程序的求解效率。
然而，要达到分割程序后得到的回答集是原程序的回答集，需要满足一定的条件\upcite{ji2010phd}。

Lifschitz和Turner在给出分割集的概念后，也基于分割集提出了相应的程序分割（$Program~Splitting$）方法。
程序分割方法具体就是根据定义找出分割集，通过分割集把原程序分割为底部（$bottom$）和顶部（$top$）两部分，
并且证明原程序的回答集可以通过$bottom$和$top$两部分的回答集所求得。
\begin{definition}[分割集（$Splitting~Set$）\upcite{lifschitz1994splitting}]\label{splitting_set}
	给定一个逻辑程序$P$，其分割集（$Splitting~Set$）是一个原子集，记为$U$，分割集$U$需要满足：对于任意的规则$r \in P$，$head(r) \cap U \neq \emptyset$蕴涵$Atoms(r)\subseteq U$。
\end{definition}

直观地，分割集中的原子对应为逻辑程序$P$的正依赖图中出度为零的顶点\upcite{ji2010phd}。基于分割集，可以把原程序划分成$bottom$和$top$两部分，这两部分的具体定义如下：
\begin{definition}[底部和顶部（$bottom~and~top$）\upcite{lifschitz1994splitting}] \label{bottom_top}
	给定一个逻辑程序$P$，及其分割集$U$，标记$P$的底部为$b_U(P)$，顶部为$t_U(P)$，使用集合符号定义为：
	\begin{eqnarray}
		b_U(P) = \{ r \in P~|~head(r) \cap U \neq \emptyset \}	\\
		t_U(P) = P~\backslash~b_U(P)
	\end{eqnarray}

	其中“$\backslash$”为集合减操作。
\end{definition}

显然，逻辑程序的$bottom$是把分割集$U$中的原子作为头部的规则都抽取出来，而$top$则是头部与分割集$U$无关的规则集合。$\emptyset$和$Atoms(P)$是任意一个逻辑程序P的分割集\upcite{ji2010phd}。

为了通过$bottom$和$top$求解原程序的回答集，需要引入化简操作。
Lifschitz和Turner定义了操作$e_U(P,X)$来联合$bottom$的回答集和$top$求出另一部分的回答集。
\begin{definition}\label{e_U_P_X}
	给定逻辑程序$P$，$X$和$U$为原子集合，定义操作$e_U(P,X)$如下：
	\begin{itemize}
		\item 删除符合以下条件的规则$r$：$head(r) \cap X \neq \emptyset$且$body^+(r) \cap U \nsubseteq X$，或者$(body^-(r) \cap U) \cap X \neq \emptyset$；
		\item 在剩下的规则的体部中把所有形如$a$或$not~a$，其中$a \in U$的文字删掉。
	\end{itemize}
\end{definition}

@@

关于原程序的回答集，可以通过上述定义的逻辑程序关于分割集的方案得到，Lifschitz和Turner给出的分割集理论就是证明了如果从方案得到回答集。
\begin{theorem}[分割集理论（$Splitting~Theorem$）\upcite{lifschitz1994splitting}]
	已知逻辑程序$P$和其分割集$U$，则一个原子集$S$是逻辑程序$P$的回答集，当且仅当$S = X \cup Y$，其中$\langle X,Y \rangle$是$P$关于$U$的一个方案。
\end{theorem}

关于回答集编程的基础知识和分割集理论的主要知识介绍到此。接下来将进入本文的主要内容，介绍本文提出的新分割集和新程序分割方法，以及通过具体的应用场景来体现新分割集的意义。

### 2015-04-09 chap3.tex
Chapter 3 on rebuilding

本章基于对Lifschitz和Turner提出的分割集和程序分割理论的分析，提出了新的分割集和程序分割方法。实际上是提出了一个可以对任意原子集作为分割集都有效的程序分割方法。本章将分别给出正规逻辑程序和析取逻辑程序的新程序分割方法，然后提出一个强程序分割方法。最后以正规逻辑程序的程序分割方法为例，对新的程序分割方法的计算复杂性进行分析，并指出主要性能瓶颈所在及改进思路。

@@

在给出新分割集之前，本文将对Lifschitz和Turner提出的分割集理论进行分析，然后基于他们对分割集的定义提出一个计算分割集的算法，并对ASP竞赛中的程序进行计算，对计算结果进行分析，随后给出本文定义的新分割集。

@@

Lifschitz和Turner给出的分割集定义是：一个原子集$U$称为一个逻辑程序$P$的分割集，当且仅当对$P$中的所有规则$r$都有$head(r) \cap U \neq \emptyset$蕴涵$Atoms(r) \subseteq U$。这个分割集定义的直观含义就是一个分割集若包含规则头部的原子，则也可以包含该规则的所有原子。这样的性质保证了分割集$U$可以把原程序从结构上划分成两部分，进而保证了原程序的回答集可以从分割后的两部分的回答集求解得到。Lifschitz和Turner在1994年的原文中只给出了程序分割方法的定义，即根据定义(\ref{asp_solution})分别求出底部$b_U(P)$和化简后的顶部$e_U(t_U(P),X)$的回答集$X$和$Y$，根据方案$\langle X,Y \langle$得到原程序的回答集。本文在这里补充给出这种分割方法的可行性证明。关于Lifschitz和Turner的程序分割方法可行性的证明如下。

\begin{proof}
首先证明分割集可以把逻辑程序划分为回答集互斥的两部分，并且底部的回答集是原逻辑程序回答集子集。

根据定义\ref{splitting_set}，分割集$U$满足对于逻辑程序$P$中任意的规则$r$都有，$head(r) \cap U \neq \emptyset$蕴涵$Atoms(r) \subseteq U$。而根据定义\ref{bottom_top}有：	
\begin{eqnarray}
	b_U(P) = \{ r \in P~|~head(r) \cap U \neq \emptyset \}	\\
	t_U(P) = P~\backslash~b_U(P)
\end{eqnarray}

>>>>

本章将对Lifschitz和Turner提出的分割集和程序分割理论进行介绍。
首先给出了其程序分割方法的正确性证明，及提出了计算其定义的分割集的算法，然后分析了其分割集的局限性。
接着，本章提出了新分割集和新程序分割方法。
实际上是提出了一个可以对任意原子集作为分割集都有效的程序分割方法。
本章将分别给出正规逻辑程序和析取逻辑程序的新程序分割方法，然后提出一个强程序分割方法。
最后以正规逻辑程序的程序分割方法为例，对新程序分割方法的计算复杂性进行分析，并指出主要性能瓶颈所在及改进思路。

@@

本节将对Lifschitz和Turner提出的分割集理论进行分析，然后基于他们对分割集的定义提出一个计算分割集的算法，并分析其在一般ASP逻辑程序中的局限性。随后给出本文定义的新分割集。

@@

Lifschitz和Turner给出的分割集定义是：一个原子集$U$称为一个逻辑程序$P$的分割集，当且仅当对$P$中的所有规则$r$都有$head(r) \cap U \neq \emptyset$蕴涵$Atoms(r) \subseteq U$。
这个分割集定义的直观含义就是一个分割集若包含规则头部的原子，则也可以包含该规则的所有原子。
这样的性质保证了分割集$U$可以把原程序从结构上划分成两部分，进而保证了原程序的回答集可以从分割后的两部分的回答集求解得到。
Lifschitz和Turner在1994年的原文中只给出了程序分割方法的定义，即根据定义(\ref{asp_solution})分别求出底部$b_U(P)$和化简后的顶部$e_U(t_U(P),X)$的回答集$X$和$Y$，根据方案$\langle X,Y \langle$得到原程序的回答集。
本文在这里补充给出这种分割方法的正确性证明。关于Lifschitz和Turner的程序分割方法正确性的证明如下。
\begin{proof}
首先证明分割集可以把逻辑程序划分为回答集互斥的两部分，并且底部的回答集是原逻辑程序回答集子集。

根据定义\ref{splitting_set}，分割集$U$对于逻辑程序$P$中任意的规则$r$都有：$head(r) \cap U \neq \emptyset$蕴涵$Atoms(r) \subseteq U$。而根据定义\ref{bottom_top}有：	
\begin{eqnarray}
	b_U(P) = \{ r \in P~|~head(r) \cap U \neq \emptyset \}	\\
	t_U(P) = P~\backslash~b_U(P)
\end{eqnarray}
